---

layout: post
title: 《天朝的崩溃》有感
categories: 书评
tags:  评论
description: 《天朝的崩溃：鸦片战争再研究》书评

---

### 我为何读这本书	

近年读书甚少，读完后有过反思都未曾记录，深以为恨。所以立志每读完一本，写下想法，以作记录。

近年我选择去读的书发生了很大变化。基本不读文学巨著，也不看可供消遣的小说。我的兴趣点完全转移，比起探讨人性的复杂，历史的多面，我会去选对我更有益的书读。从单凭兴趣到功利的读书思想，主要原因还是我意识到时间有限。这本《天朝的崩溃：鸦片战争再研究》完完全全是因为有助于我复习政治的近代史才开卷的。

难得的是，这本书我竟然完整地读完了。最近能让我读完的书少之又少，大部分书因为行文重复，讲的基本常识，毫无用处被我弃之敝履——如《乌合之众》；或者不少是作者思想与我无法相容，让我难以卒读，比如《闲情偶寄》。这本书虽也有读着繁复的地方，但确实无法一笔带过，作者对鸦片战争的思考我也大体认同，所以可以读完。

### 在当时

因为作者对鸦片战争时期以来的事务叙述详尽，我也常常跟着思考，如果我是当时的大员，恰好任职在广东或是浙江或是江苏，我又有什么样的举动？剔除思想上的超越，以时人的想法，似乎只有主和损失最小。序言以琦善开头，作者也表述了他的历史观。不作戏台，不以奸臣忠臣唱戏，而让统治者神隐。国家的兴衰在于个别人的为非作歹，而不在制度。臣子非黑即白，只有忠臣和奸臣，国民也只有爱国与卖国可言。这一套从古至今的史观自然要摒弃，琦善当然也不应当因为讲和就被视为汉奸。但是本书越读到后，我也越是有所动摇。

根据作者的表述和我们今天的认知，鸦片战争不可能打胜，既然无法打胜，为了减少损失，主动讲和似乎是唯一的出路。不管道光帝如何主剿再主抚，主抚又主剿，如何反复，最后的结果也只有被迫讲和，签订南京条约。可是事实是，只要打不过，“和”也不算是“和”。作为受“天朝”体制教育下的大臣，基本都由本能的主剿转为主抚，也是受形势逼迫。琦善诚然不算是汉奸，但是包括他、林则徐以及后来的奕山等等大臣，他们清楚敌人的强大，他们亲身经历过鸦片战争的失败，却在事后未曾建言。这一方面自然是因为道光帝年老守成，另一方面这又不是他们不建言的理由。让人能钦佩的做法，并不是轻率地一味主剿送死，或者以身殉国，相反的是苟活下来，总结经验教训，从小处着起，一点点改变观念，站定立场。

夷人只要抓住上京这一点，天朝官员就任其摆布。比起积极地应对，正面地承认我们的不足，天朝的官员和皇帝还是选择消极地驱逐。能少与夷人打交道就少与夷人打交道，只要夷人不上京就能维持政权的稳定。读这段历史真的让人深刻地感觉到最可怕的不是落后于别人，而是不肯承认和改进。

同时，我也反思了一下作者的说法，作者指责南京条约后，耆英不懂现代国际外交的法则，将清朝的权力拱手让人。实际上，天朝的官员不学习西方的外交法则，也有他们一套天朝上国的外交法则，这本身也不存在对错。乃至今天的世界规则，大部分还是遵循西方的法则，当然也包括今人的思想。诚然，客观来讲，现代的法则更科学更具体，但是不按照他人的规则办事，按照自己的规则办事也无可厚非，可惜的是实力上不如西方，自然得由着英人来办。若说这些不平等条约签订是因为清朝不清楚世界运行法则的原因，那么璞鼎查在对方无知的情况下诱导他们签字不就是诈骗？诈骗为何就能生效？归根结底，还是实力不如人，话语权自然不在自己手里。

### 我的几点想法

1. 这一条颇有些鸡汤味道。一个人一生中遇到的困难，再大比不过鸦片战争，在无知无觉时，西方的世界已经完成工业革命，而我们自己还是自给自足的小农社会，这实在让人后怕。但即便是鸦片战争，只要积极面对，效法日本，不过是几十年的光景就全然不同，一个国家只要摆正态度，都只需要几十年的时间摆脱落后，更何况是一个人？一定不要害怕面对困难和缺点，恐惧逃避无济于事，一定要尽快着手，冷静解决。
2. 历史记录的弊端。近些年我特别不想去博物馆，尤其看墓葬和皇家收藏类的。工作后我才意识到我是最最普通的平民，墓葬奢侈，他们埋在土里的是普通百姓一辈子也没见过用过的稀有物品。看着墓葬越豪华，我的心里就越与当时的百姓共情。不仅物质上，纪念的历史总与达官贵人挂钩，文字上，史书也只记录上层的历史。以我现在的观点，比起宫变，我更想知道一个普通百姓在那个朝代是如何生活的。包括战争的记录也是一样，不止是底层平民在历史上的缺席，女性更是基本从未记录过。这也是为什么我很喜欢《他们从未变老》这部电影的原因，因为这是我第一次看到一个平民是如何上一战战场的。
3. 不要自我审查。我能想象当时的官员，甚至林则徐，对于英国有自己的一套看法，但是由于统治者的敏感，不可能建言。对此我能理解，但是也不要忘了记录。统治者对书本言论有着让人不可理解的敏感性，不管是”莫谈国是“还是道光帝拒绝将天朝书籍赠予夷人，他们要牢牢把握住笔杆和喉咙。但这不是我们自我审查的理由，如果我们因此畏惧，不记录下自己的观点，留下一点点火星。那么这些教训和经验只会随着我们消失在这个世界上。这是没有一点裨益的。
4. 我们与西方。让人细思恐极的是，这本书的很多内容到今天也具有现实意义，不管是清朝官场的恶习，只顾上不顾下的作风；还是到今天还有所谓汉奸卖国贼的争论。看着这本书真让人痛恨人治，道光帝总是囫囵发布施令，因他的命令造成的损失他不用负责，而是怪罪臣子，更难受的是由百姓买单。道光帝总以为事情办不好是办事的人不经心，实际上呢？我认为一个好的制度可以去除人的影响，即便一个恶人在这个制度下也会发挥好的作用，一个好人可以在这个制度下做出更好的成绩。如果制度漏洞百出，即便是好人也会在其中找出漏洞，做出有利于他而不利于底层的决定。不要怪人，要怪去怪制度吧！

