---

layout: post
title: 《怪诞行为学》摘录
categories: 书评

---

以下是我整理的一些《怪诞行为学》里对我日常选择和决定有用的部分：

- 质疑自己一再重复的行为，特别关注我们所做的首次决定。

- 设置预算，分类，分时限制消费。当超过限额时，发消息给亲人或者朋友是个不错的选择。

- 区分社会规范和市场规范。

- 用“非拥有心态”来看待每一桩交易（特别是大笔的），把自己和感兴趣的物件适当拉开距离。

- 果断关上该关的门，不要为了保留机会而疲于奔命。

- 免费午餐是可以实现的。只要机制换来的利益大于成本，我们就应该把它们当作免费午餐——给各方都带来净效益的机制。

- 如果你在其他国家、其他城市遇到某个人，他（她）似乎对你有一种神秘的吸引力，你要明白这种吸引力可能仅限于特定的环境中。

- 为了克服人类易于犯错误的各种倾向，我认为寻求一些诀窍，用即时、有力、正面的强化因素与那些我们为了长远目标采取的、并非如此愉悦的步骤相匹配，这样做非常有用。

- 希望我们能对装修有个更全面的认识，那就是得考虑，如果有一天我们要卖房子，买主会怎么看。

- 争取与那些不牵涉利益冲突的人开展业务（或者起码有不同的独立评价）。一些专家受到利益冲突的强烈驱使而提出的建议往往是片面的、带有偏见的，从长远的观点看来，对专家们的建议言听计从，会付出更高的代价。

- 我们只要尝试从自身所处的环境进行解读，就可以从尝试本身获益。

- 无论正面还是负面，要吸取工作的意义其实非常容易。如果你是一个经理，成心想破坏雇员的积极性，只要毁掉他们的劳动成果就够了。如果你想做得巧妙，对他们的劳动成果不闻不问也可以。相反，如果你想调动他们的积极性，让他们和你齐心协力，那么你必须重视他们，重视他们的工作，重视他们的劳动成果。

- 说到底，经理人员（也包括配偶、老师和家长）最重要的可能不是加重工作的意义，而是要注意不要破坏工作的过程和环节。

- 我们对某一事物付出的努力不仅会给它带来改变，也改变了自己对它的评价。

  付出越多，产生的爱恋越深。

  我们对自己的作品估价过高，这一偏见深入骨髓，误以为别人也和我们的看法相同。

  如果付出巨大的努力仍然没有获得成功，我们就不会感到过多依恋。

- 这个推动“别人有，我也要有”的怪圈又被称作“快乐水车”。我们期待到手的东西会给自己带来幸福，却意识不到这种幸福感只是暂时性的，结果一旦适应了又去追寻别的。

- 你可能认为从事枯燥和无聊的工作，中途停下来休息一会儿会有好处，但这样的中断实际上减弱了你的适应能力，如果你需要重新开始工作会觉得问题更严重。假如你在打扫房子或者准备报税文件，最好的做法就是一鼓作气直到干完为止。

- 同样的道理，我们另外一种驾驭适应扩大满意度的方法，就是把投资从那些给我们持续不断体验的东西上转到短时间转瞬即逝的体验上去。

- 在理想的世界里，人们应该会记住，在情绪影响下所做的决定就像傻瓜一样，因此，应该认识到没有必要继续那样做。不过现实是，人类对自己过去的感情状态总是记不住，但是，我们却能记住自己做过的决定。由此，我们便会把同样的决定一直重复下去。从本质上看，一旦感情用事，我们就会做出短期决定，而这些决定之后又会改变我们很多的长期决定。

  我和爱德华多把这一概念称作“情绪层叠”。

  能认识到我们在情绪影响之下做出的很多决定是欠考虑的，是一回事；而完全意识到这些情绪的作用会继续长期地影响我们，则是另一回事。

- 我们在短暂情绪基础上做出的决定能够影响到相关选择，以及其他的领域。也就是说，如果我们面对的是新的环境，那么做出的决策有可能就会产生自我羊群效应，就需要特别谨慎，尽量做出最好的选择。我们立即做出的决定不仅会影响当时发生的事情，还会对未来产生深远影响，关系一系列的有关决策。

- 在思维和推理的能力上，我们需要清楚自己的局限——特别是在做重大决策的时候，无论作为个人、公司，还是政府官员，发现错误并且找到各种克服它们的途径，最好的办法之一就是进行实验，采集并且仔细研究各种数据，对比实验条件下和对照条件下的不同结果，然后找出原因所在。

- 只要有可能，你就要不遗余力地告诉周围的人你为他们付出了多大的努力。

- 在你有孩子之前，很难估计生孩子的成本与收益，那么你应当怎么办呢？你需要试着模拟一下有孩子的生活，这有助于你更好地理解有孩子的生活会是什么样。

  为了更深刻地了解这个问题，你为什么不搬去和有孩子的朋友一起生活一个星期，近距离地观察一下呢？另外，你为什么不主动提出帮助朋友照顾孩子一个星期呢？然后试着照顾不同年龄段的孩子，特别是婴儿和青少年。做过10个星期类似的实验之后，你一定会更清楚自己是否适合养育孩子。

- 生活就是学习与提高，我应当利用我相对自由（当时我还没有娶妻生子）的优势把接下来的时间用在自我发展与提高上。

  从那时起，我就一直倾向于把职业生涯的早期阶段看作一次积累经验与教训的机会，如此一来，我们便可以更好地武装自己，为漫长而无法预测的未来做好准备。

- 但是，尽管他关心我，但在这件事上，他却无法眼看着其利益会因与我的利益相冲突而丧失。这也表明，人们的世界观一旦受到影响，想要突破这些利益冲突就会很难。

- 一旦某人（或某个组织）给了我们好处，我们就会偏袒任何与其相关的事情，而且这种偏袒会根据得到的好处的增加而增加。

- 当我们在做重大决策，且听到的建议有偏差时，我们应该花点时间和精力去问问问另一个与这个决策没有利益关系的人的意见。

- 我认为博士生能对这种机制心领神会，因为他们在论文开题报告和答辩时常会给教授带些甜甜圈、松饼和曲奇饼干。这样的话，根据对“假释”的研究来看，博士生的“法官”更愿意批准他们的“学术假释申请”，并让他们开始自己独立的生活。

- 我们已经了解到，自我耗竭会使我们的部分理性和道德感降低。

  如果能意识到自身意志力有所消耗时更容易撒谎，我们就能在出现自我耗竭时考虑到这一点，进而避免诱惑。

- 如果你的朋友或你的约会对象穿戴着冒牌服饰，你就要当心了，因为他们可能会比你想象中的更不诚实。

- 我们一旦开始违背自己的原则，就更不可能控制自己的行为，而且此时我们更容易屈从于诱惑，表现得更不端。

- 冒牌商品不仅使我们变得更不诚实，还会让我们更加低估他人的诚实度。

- 继续保持相互关心、不断深入的医患关系，无疑能为我们带来很多好处，但与此同时，我们也应该意识到这些长期关系可能导致的代价。