---
layout: post
title: 《小丑》所感
categories: 影评
tags:  评论
description: 一些看完<小丑>的想法
---

不敢将我这篇文字也堂而皇之称作影评，其实也就是一篇迟迟没写的感想罢了。

### 真的感想

去年10月份我第一次离开大陆，去了一趟澳门。本意是去看Shawn Mendes的演唱会，恰巧10月小丑也上映，我实在是太想在影院看到这部作品。整个澳门之行只有两天，我基本上没有离开过那几个酒店，不是奔赴金光展馆看演唱会就是到影院看电影。短短两天，我与没去澳门没什么区别，因为我看了两遍<小丑>。

第一遍是在去看演唱会之前的下午。看完第一遍的感受很clinche，那就是华金的表演无可挑剔，但是导演功力有所欠缺，有好多地方处理得并不好。特别是画蛇添足的Arther假想女友消失的桥段，还有略显刻意的灯光，还有有些扁平的Tomas Wayne形象都不对我的胃口。整部电影感觉不到什么导演的审美。但是与此同时，华金的表演深深地吸引了我，让我迫不及待想要看第二遍，在大屏幕上看看他的眼睛。

第二遍我看得很满意，比第一遍更加动情。华金的角色很难演，这个人物不断下坠，行径如此极端，如何让观众依然与他共情？这简直是不能完成的任务。Arthur变为Joker后还需在脸上化妆，这对于演员的表演就更加困难了。我注意到我自己在欣赏他的表演时，只看着他的眼睛，华金的眼睛真是迷人，无论Joker做了什么，他的眼里总是脆弱、善良的。正是他的眼睛保证了这个人物的成立。一处他在马路上看着同戴小丑面具的后继者，眼睛仿佛穿过摄像机直直看向了我们，还记得影院当时就有人小声地躲了躲，说有点害怕。另一处，最后他在脱口秀现场，眼睛含泪，第一遍的时候我可能注意的是他说话的内容，第二遍的时候我只看着他的眼睛，感受他的痛苦。

### 剧情讨论

如果没有记错，11月份有了蓝光资源，我又在笔记本上看了一遍<小丑>。这种体验完全不能和影院类比，在影院里看华金真的是享受。

所谓剧情的真真假假，我觉得Todd拍得非常清楚。诚然，仅就漫画而言，小丑的起源是多元的，是模糊的；但是对于Todd而言，尽管他在一些地方的处理，有意营造出多元的解读，实际他心里当然只有一个正统的解读。这个正统的解读，我认为就是，在影片的最后，即一些人觉得画蛇添足的结尾，Arther杀了他倾诉的心理医生的场景是真实的，而所有之前的内容，都是Arthur讲给心理医生的“起源故事”。这样的改编是聪明的，你可以认为，这个起源故事是Arthur为了博取同情编造出的谎言；也可以认为这是真正的起源故事。所以即便有了一部小丑起源电影，也不损害小丑起源的多义性和神秘性。

这个观点有一个佐证。首先当然是时钟，最后被关押时的时钟指向和Arthur最初向志愿者心理咨询时也有一个时钟，这是将Arthur故事中阐述的场景和现实中的场景相对应。我们都有这样的体验吧，如果是单纯的编故事，会有意或无意地将现实生活中的场景还原到故事里去，很显然这个志愿者是Arthur把现实中的心理医生对应到故事里的产物，两位演员外貌上的相似也证明了这一点。

Todd故意误导的地方在于，Arthur原本需要药物来抑制他的疾病，在因为政府预算吃不到药物后，Arthur的自述就显得不太可信，假想的女友证明了这一点。因为停用药物，我们也很难分辨他的感受究竟是真实的还是一种被害妄想的表现？因为Arthur本身的疾病，让这个影片的解读能更加多元化。

但是，对于这部电影而言，真相是什么完全不重要，仅仅从Arthur的视角和感受，我们就都能有所触动，有所裨益了。

### 拍摄手法

如果不是反派影评的节目，我还不会意识到，这部电影让我觉得没有导演审美的原因。原因很显然，其实就是大量的大特写。

大特写放大了华金的脸，让我可以看到他每一块面部肌肉的应用，同时也影响了电影整体的审美。比起一部导演向的电影，更像是华金的个人秀。为了展现表演，必须得做出这样的取舍吗？我是不舍得在这样精彩的表演下切中景和远景的，或许这就是矛盾之处吧。

关于配色，我看了本片的摄影师自己的解读，如果你看过<宿醉>自然会感觉到配色上和本片有不少相同之处。他所解说的内容确实可以看出是非常用心的，但是我不太喜欢这种不自然的打光，整部电影，只有一个地方的灯光我特别喜欢，就是Arthur取药回家的路上这段灯光，总觉得这个颜色如此熟悉，上学的时候一次回家，心中特别难受，当时我的个人感觉里就是这个灯光。

### Joker本身

为了更好地欣赏<小丑>，我在观影前看了老马的两部电影——<喜剧之王>和<出租车司机>。我爱<喜剧之王>远超<出租车司机>，<喜剧之王>明显是一部被低估的电影，这部电影相比于80年代更适应于现在。这两部电影无一例外都是很长的铺垫加上接近结尾的大高潮，以及最终结局，还有些许的不真实。<小丑>的结构也是如此。

我对小丑这个人物谈不上多了解，著名的诺兰神作，<黑暗骑士>我一直没有看完，也没有兴趣看完，所以对于希斯莱杰的小丑也没什么执念，漫画<致命玩笑>是我唯一买过的漫画（唯二就是<守望者>）了，比起小丑这个人物，我更像是被这个故事本身而吸引，并不是小丑本人。只要看过<黑暗骑士归来>，应该就不会对小丑有什么正面情感了，在这里的所作所为只能让人厌恶、恶心。小丑能在众多反派人物中脱颖而出，靠的当然不是高智商，靠的就是疯，因为他没有人性，所以可怕。

<致命玩笑>很好地给出了一个天才的观点：小丑和蝙蝠侠是一体两面的。这个观点，在<小丑>里得到了精彩的对应。正是Joker“引导”的这场暴乱，导致了Bruce年幼失怙。Joker的诞生伴随着的是蝙蝠侠的诞生。这里的改编实在是太美妙了。

比起这部电影本身想要传达的正能量（只要人人都献出一点爱......），这部电影之外引发的争议我觉得更有价值来探讨。

近些年来，好莱坞（我们把艺术电影除外）能反映现在这个世界的电影几乎没有。不是幻想中的冒险故事（超英电影大多属于此类），或者就是名著改编、经典翻拍，如果有后人回顾这一段时间的主流电影，有一件事情是一定缺失的，就是没有能反映我们现在这个时代内核的电影。现在的电影除了电影里的手机、科技更智能了，与更早年代的电影并没有什么区别。并没有电影能反映这个时代的内核，如果要我来定义的话，这个时代更多的是种不安吧。<小丑>是一部少数的电影，让我能真切地感受到，虽然这是一部基于漫画的电影，但这部电影刻画的不是虚拟世界，是我们这个时代；<仲夏夜惊魂>在这方面同样优秀。如果这样划分的话，我愿意将大部分电影看作是古典电影，而<小丑>无疑就是一部现代电影。

然而这部电影受到的批判声不绝于耳。我不清楚<出租车司机>在当年是否获得过同样的待遇，我只知道因为踩到了痛脚，这些媒体才不遗余力地批判这部电影。无论怎样，它也不过就是一部电影罢了，比这极端的电影数不胜数，什么时候人类变得如此卑鄙？将真实的意图藏在背后，道貌岸然地指责他人？我只觉得相比以前，话语似乎越收越紧，所谓“自由”看来已经是无稽之谈。







