---
layout: post

title: Python基础学习（二）

categories: Python

---

简单数据类型
- 整型`<class 'int'>`
- 浮点型`<class 'float'>`
- 布尔型`<class 'bool'>`

容器数据类型
- 列表`<class 'list'>`
- 元组`<class 'tuple'>`
- 字典`<class 'dict'>`
- 集合`<class 'set'>`
- 字符串`<class 'str'>`

## 列表

列表是有序集合，没有固定大小，能够保存任意数量任意类型的 Python 对象，语法为 `[元素1, 元素2, ..., 元素n]`。

- 关键点是「中括号 []」和「逗号 ,」
- 中括号 把所有元素绑在一起
- 逗号 将每个元素一一分开

### 创建列表


```python
# 创建一个普通列表
x = [2,3,4,5,6,7]
print(x)
# 利用range()创建列表
x = list(range(10,1,-2))
print(x)
# 利用推导式创建列表
x = [0] * 5
print(x)
x = [0 for i in range(5)]
print(x)
x = [i for i in range(100) if (i%2) != 0 and (i % 3) == 0]
print(x)
# 创建一个4X3的二维数组
x = [[1,2,3],[4,5,6],[7,8,9],[10,11,12]]
print(x, type(x))
for i in x:
    print(i, type(i))
x = [[0 for col in range(3)] for row in range(4)]
x[0][0] = 1
print(x)
x = [[0] * 3 for i in range(4)]
print(x)
x[1][1] = 1
print(x)
```

    [2, 3, 4, 5, 6, 7]
    [10, 8, 6, 4, 2]
    [0, 0, 0, 0, 0]
    [0, 0, 0, 0, 0]
    [3, 9, 15, 21, 27, 33, 39, 45, 51, 57, 63, 69, 75, 81, 87, 93, 99]
    [[1, 2, 3], [4, 5, 6], [7, 8, 9], [10, 11, 12]] <class 'list'>
    [1, 2, 3] <class 'list'>
    [4, 5, 6] <class 'list'>
    [7, 8, 9] <class 'list'>
    [10, 11, 12] <class 'list'>
    [[1, 0, 0], [0, 0, 0], [0, 0, 0], [0, 0, 0]]
    [[0, 0, 0], [0, 0, 0], [0, 0, 0], [0, 0, 0]]
    [[0, 0, 0], [0, 1, 0], [0, 0, 0], [0, 0, 0]]


注意：

由于list的元素可以是任何对象，因此列表中所保存的是对象的指针。即使保存一个简单的`[1,2,3]`，也有3个指针和3个整数对象。

`x = [a] * 4`操作中，只是创建4个指向list的引用，所以一旦`a`改变，`x`中4个`a`也会随之改变。


```python
a = [0] * 3
print(a, type(a))
```

    [0, 0, 0] <class 'list'>



```python
# 创建一个混合列表
mix = [1, 'lsgo', 3.14, [1,2,3]]
# 创建一个空列表
empty = []
```

列表不像元组，列表内容可更改 (mutable)，因此附加 (`append`, `extend`)、插入 (`insert`)、删除 (`remove`, `pop`) 这些操作都可以用在它身上。

### 向列表中添加元素

- `list.append(obj)` 在列表末尾添加新的对象，只接受一个参数，参数可以是任何数据类型，被追加的元素在 list 中保持着原结构类型。


```python
x = ['Monday', 'Tuesday', 'Wendnesday', 'Thursday', 'Friday']
x.append('Thursday')
print(x)
print(len(x))
```

    ['Monday', 'Tuesday', 'Wendnesday', 'Thursday', 'Friday', 'Thursday']
    6


此元素如果是一个 list，那么这个 list 将作为一个整体进行追加，注意`append()`和`extend()`的区别。


```python
x = ['Monday', 'Tuesday', 'Wendnesday', 'Thursday', 'Friday']
x.append(['Thursday', 'Sunday'])
print(x)
print(len(x))
```

    ['Monday', 'Tuesday', 'Wendnesday', 'Thursday', 'Friday', ['Thursday', 'Sunday']]
    6


- `list.extend(seq)` 在列表末尾一次性追加另一个序列中的多个值（用新列表扩展原来的列表）


```python
x = ['Monday', 'Tuesday', 'Wendnesday', 'Thursday', 'Friday']
x.extend(['Thursday','Sunday'])
print(x)
print(len(x))
```

    ['Monday', 'Tuesday', 'Wendnesday', 'Thursday', 'Friday', 'Thursday', 'Sunday']
    7


严格来说 `append` 是追加，把一个东西整体添加在列表后，而 `extend` 是扩展，把一个东西里的所有元素添加在列表后。

- `list.insert(index, obj)` 在编号 `index` 位置插入 `obj`。


```python
x = ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday']
x.insert(2, 'Sunday')
print(x)
```

    ['Monday', 'Tuesday', 'Sunday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday']


### 删除列表中的元素

- `list.remove(obj)` 移除列表中某个值的第一个匹配项


```python
x = ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday']
x.remove('Monday')
print(x)
```

    ['Tuesday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday']


- `list.pop([index=-1])` 移除列表中的一个元素（默认最后一个元素），并且返回该元素的值


```python
x = ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday']
y = x.pop()
print(y)
y = x.pop(0)
print(y)
y = x.pop(-2)
print(y)
print(x)
```

    Friday
    Monday
    Wednesday
    ['Tuesday', 'Thursday']


`remove` 和 `pop` 都可以删除元素，前者是指定具体要删除的元素，后者是指定一个索引。

- `del var1[, var2 ……]` 删除单个或多个对象。

如果知道要删除的元素在列表中的位置，可使用`del`语句。


```python
x = ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday']
del x[0:2]
print(x)
```

    ['Wednesday', 'Thursday', 'Friday']


如果你要从列表中删除一个元素，且不再以任何方式使用它，就使用`del`语句；如果你要在删除元素后还能继续使用它，就使用方法`pop()`。

### 获取列表中的元素

- 通过元素的索引值，从列表获取单个元素，注意，列表索引值是从0开始的。
- 通过将索引指定为-1，可让Python返回最后一个列表元素，索引 -2 返回倒数第二个列表元素，以此类推。


```python
x = ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday']
print(x[0])
print(x[-1])
print(x[-2])
```

    Monday
    Friday
    Thursday


切片的通用写法是 `start : stop : step`

- "start :"  以 `step` 为 1 (默认) 从编号 `start` 往列表尾部切片。


```python
x = ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday']
print(x[3:])
print(x[-3:])
```

    ['Thursday', 'Friday']
    ['Wednesday', 'Thursday', 'Friday']


- ": stop" 以 `step` 为 1 (默认) 从列表头部往编号 `stop` 切片。（不包括stop）


```python
week = ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday']
print(week[:3])
print(week[:-3])
```

    ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday']
    ['Monday', 'Tuesday']


- "start : stop" 以 `step` 为 1 (默认) 从编号 `start` 往编号 `stop` 切片。


```python
week = ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday']
print(week[1:3])
print(week[-3:-1])
```

    ['Tuesday', 'Wednesday']
    ['Wednesday', 'Thursday']


- "start : stop : step" 以具体的 `step` 从编号 `start` 往编号 `stop` 切片。注意最后把 `step` 设为 -1，相当于将列表反向排列。


```python
week = ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday']
print(week[1:4:2])
print(week[:4:2])
print(week[1::2])
print(week[::-1])
```

    ['Tuesday', 'Thursday']
    ['Monday', 'Wednesday']
    ['Tuesday', 'Thursday']
    ['Friday', 'Thursday', 'Wednesday', 'Tuesday', 'Monday']


- " : " 复制列表中的所有元素（浅拷贝）。浅拷贝只拷贝父对象，不会拷贝内部的子对象。


```python
week = ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday']
print(week[:])

list1 = [123,456,789,213]
list2 = list1
list3 = list1[:]
print(list2)
print(list3)
list1.sort()
print(list2)
print(list3)

list1 = [[123,456], [789,213]]
list2 = list1
list3 = list1[:]
list1[0][0] = 111
print(list2)
print(list3)
```

    ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday']
    [123, 456, 789, 213]
    [123, 456, 789, 213]
    [123, 213, 456, 789]
    [123, 456, 789, 213]
    [[111, 456], [789, 213]]
    [[111, 456], [789, 213]]


### 列表的常用操作符

- 等号操作符：`==`
- 连接操作符 `+`
- 重复操作符 `*`
- 成员关系操作符 `in`、`not in`

「等号 ==」，只有成员、成员位置都相同时才返回True。

列表拼接有两种方式，用「加号 +」和「乘号 *」，前者首尾拼接，后者复制拼接。

前面三种方法（`append`, `extend`, `insert`）可对列表增加元素，它们没有返回值，是直接修改了原数据对象。
而将两个list相加，需要创建新的 list 对象，从而需要消耗额外的内存，特别是当 list 较大时，尽量不要使用 “+” 来添加list。


```python
list1 = [123,456]
list2 = [456,123]
list3 = [123,456]

print(list1 == list2)
print(list1 == list3)

list4 = list1 + list2
print(list4)

list5 = list3 * 3
print(list5)

list3 *= 3
print(list3)

print(123 in list3)
print(456 not in list3)
```

    False
    True
    [123, 456, 456, 123]
    [123, 456, 123, 456, 123, 456]
    [123, 456, 123, 456, 123, 456]
    True
    False


### 列表的其他方法

- `list.count(obj)` 统计某个元素在列表中出现的次数


```python
list1 = [123,456] * 3
print(list1)
num = list1.count(123)
print(num)
```

    [123, 456, 123, 456, 123, 456]
    3


- `list.index(x[, start[, end]])` 从列表中找出某个值第一个匹配项的索引位置


```python
list1 = [123, 456] * 5
print(list1.index(123))
print(list1.index(123, 1))
print(list1.index(123, 3, 7))
```

    0
    2
    4


- `list.reverse()` 反向列表中元素


```python
x = [123, 456, 789]
x.reverse()
print(x)
```

    [789, 456, 123]


- `list.sort(key=None, reverse=False)` 对原列表进行排序。

    - `key` -- 主要是用来进行比较的元素，只有一个参数，具体的函数的参数就是取自于可迭代对象中，指定可迭代对象中的一个元素来进行排序。
    - `reverse` -- 排序规则，`reverse = True` 降序， `reverse = False` 升序（默认）。
    - 该方法没有返回值，但是会对列表的对象进行排序。


```python
x = [123, 456, 789, 213]
x.sort()
print(x)

x.sort(reverse=True)
print(x)

def takeSecond(elem):
    return elem[1]

x = [(2,2),(3,4),(4,1),(1,3)]
x.sort(key=takeSecond)
print(x)

x.sort(key=lambda a:a[0])
print(x)
```

    [123, 213, 456, 789]
    [789, 456, 213, 123]
    [(4, 1), (2, 2), (1, 3), (3, 4)]
    [(1, 3), (2, 2), (3, 4), (4, 1)]


## 元组

「元组」定义语法为：`(元素1, 元素2, ..., 元素n)`
- 小括号把所有元素绑在一起
- 逗号将每个元素一一分开

### 创建和访问一个元组

- Python 的元组与列表类似，不同之处在于tuple被创建后就不能对其进行修改，类似字符串。
- 元组使用小括号，列表使用方括号。
- 元组与列表类似，也用整数来对它进行索引 (indexing) 和切片 (slicing)。
- 创建元组可以用小括号 ()，也可以什么都不用，为了可读性，建议还是用 ()。
- 元组中只包含一个元素时，需要在元素后面添加逗号，否则括号会被当作运算符使用。


```python
t1 = (1, 10.31, 'python')
t2 = 1, 10.31, 'python'
print(t1, type(t1))
print(t2, type(t2))

tuple1 = (1,2,3,4,5,6,7,8)
print(tuple1[1])
print(tuple1[5:])
print(tuple1[:5])
tuple2 = tuple1[:]
print(tuple2)
```

    (1, 10.31, 'python') <class 'tuple'>
    (1, 10.31, 'python') <class 'tuple'>
    2
    (6, 7, 8)
    (1, 2, 3, 4, 5)
    (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8)



```python
print(8 * (8))
print(8 * (8,))
```

    64
    (8, 8, 8, 8, 8, 8, 8, 8)


创建二维元组。


```python
nested = (1, 10.31, 'python'), ('data', 11)
print(nested)
```

    ((1, 10.31, 'python'), ('data', 11))


元组中可以用整数来对它进行索引和切片，不严谨的讲，前者是获取单个元素，后者是获取一组元素。接着上面二维元组的例子，先看看索引的代码。


```python
print(nested[0])
print(nested[0][0], nested[0][1], nested[0][2])
print(nested[0][0:2])
```

    (1, 10.31, 'python')
    1 10.31 python
    (1, 10.31)


### 更新和删除一个元组

元组有不可更改 (immutable) 的性质，因此不能直接给元组的元素赋值，但是只要元组中的元素可更改 (mutable)，那么我们可以直接更改其元素，注意这跟赋值其元素不同。


```python
week = ('Monday', 'Tuesday', 'Thursday', 'Friday')
week = week[:2] + ('Wednesday',) + week[2:]
print(week)
```

    ('Monday', 'Tuesday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday')



```python
t1 = (1,2,3,[4,5,6])
t1[3][0] = 9
print(t1)
```

    (1, 2, 3, [9, 5, 6])


### 元组相关的操作符

1. 比较操作符
2. 逻辑操作符
3. 连接操作符 `+`
4. 重复操作符 `*`
5. 成员关系操作符 `in`、`not in`

等号`==`，只有成员、成员位置都相同时才返回True。

元组拼接有两种方式，用「加号 +」和「乘号 *」，前者首尾拼接，后者复制拼接。


```python
t1 = (2,3,4,5)
t2 = ('老马的程序人生', '小马的程序人生')
t3 = t1 + t2
print(t3)

t4 = t2 * 2
print(t4)
```

    (2, 3, 4, 5, '老马的程序人生', '小马的程序人生')
    ('老马的程序人生', '小马的程序人生', '老马的程序人生', '小马的程序人生')


### 内置方法

元组大小和内容都不可更改，因此只有 `count` 和 `index` 两种方法。


```python
t = (1, 10.31, 'python')
print(t.count('python'))
print(t.index(10.31))
```

    1
    1


### 解压元组


```python
# 解压（unpack）一维元组（有几个元素左边括号定义几个变量）
t = (1, 10.31, 'python')
(a, b, c) = t
print(a, b, c)
# 解压二维元组（按照元组里的元组结构来定义变量）
t = (1, 10.31, ('OK', 'python'))
(a, b, (c, d)) = t
print(a, b, c, d)
```

    1 10.31 python
    1 10.31 OK python


如果你只想要元组其中几个元素，用通配符「*」，英文叫 wildcard，在计算机语言中代表一个或多个元素。下例就是把多个元素丢给了 `rest` 变量。


```python
t = 1, 2, 3, 4, 5
a, b, *rest, c = t
print(a, b, c)
print(rest, type(rest))  # 得到的rest是列表，不是元组
```

    1 2 5
    [3, 4] <class 'list'>


如果你根本不在乎 rest 变量，那么就用通配符「*」加上下划线「_」。


```python
a, b, *_ = t
print(a, b)
```

    1 2


## 字符串

### 字符串的定义

- Python 中字符串被定义为引号之间的字符集合。
- Python 支持使用成对的 单引号 或 双引号。

如果字符串中需要出现单引号或双引号，可以使用转义符号`\`对字符串中的符号进行转义。


```python
print('let\'s go')
print("let's go")
print('C:\\now')
print("C:\\Program Files\\Intel\\Wifi\\Help")
```

    let's go
    let's go
    C:\now
    C:\Program Files\Intel\Wifi\Help


- Python 的常用转义字符


转义字符 | 描述
:---:|---
`\\` | 反斜杠符号
`\'` | 单引号
`\"` | 双引号
`\n` | 换行
`\t` | 横向制表符(TAB)
`\r` | 回车

原始字符串只需要在字符串前边加一个英文字母 r 即可。


```python
print(r'C:\Program Files\Intel\Wifi\Help')
```

    C:\Program Files\Intel\Wifi\Help


三引号允许一个字符串跨多行，字符串中可以包含换行符、制表符以及其他特殊字符。


```python
para_str = """zotfile中转/是一个多行字符串的实例
data/行字符串可以使用制表符
TAB（ \t ）。
也可以使用换行符[ \n ]。
"""
print(para_str)
```

    zotfile中转/是一个多行字符串的实例
    data/行字符串可以使用制表符
    TAB（ 	 ）。
    也可以使用换行符[ 
     ]。
    


### 字符串的切片与拼接

- 类似于元组具有不可修改性
- 从 0 开始 (和 Java 一样)
- 切片通常写成 `start:end` 这种形式，包括「`start` 索引」对应的元素，不包括「`end`索引」对应的元素。
- 索引值可正可负，正索引从 0 开始，从左往右；负索引从 -1 开始，从右往左。使用负数索引时，会从最后一个元素开始计数。最后一个元素的位置编号是 -1。


```python
s = 'Python'
print(s)
print(s[2:4])
print(s[-5:-2])
print(s[2])
print(s[-1])
```

    Python
    th
    yth
    t
    n


### 字符串的常用内置方法

- `capitalize()` 将字符串的第一个字符转换为大写。


```python
str2 = 'xiaoxie'
print(str2.capitalize())
```

    Xiaoxie


- `lower()` 转换字符串中所有大写字符为小写。
- `upper()` 转换字符串中的小写字母为大写。
- `swapcase()` 将字符串中大写转换为小写，小写转换为大写。


```python
str2 = "DAXIExiaoxie"
print(str2.lower())
print(str2.upper())
print(str2.swapcase())
```

    daxiexiaoxie
    DAXIEXIAOXIE
    daxieXIAOXIE


- `count(str, beg= 0,end=len(string))` 返回`str`在 string 里面出现的次数，如果`beg`或者`end`指定则返回指定范围内`str`出现的次数。


```python
str2 = "DAXIExiaoxie"
print(str2.count('xi'))
```

    2


- `endswith(suffix, beg=0, end=len(string))` 检查字符串是否以指定子字符串 `suffix` 结束，如果是，返回 True，否则返回 False。如果 `beg` 和 `end` 指定值，则在指定范围内检查。
- `startswith(substr, beg=0,end=len(string))` 检查字符串是否以指定子字符串 `substr` 开头，如果是，返回 True，否则返回 False。如果 `beg` 和 `end` 指定值，则在指定范围内检查。


```python
str2 = "DAXIExiaoxie"
print(str2.endswith('ie'))
print(str2.endswith('xi'))
print(str2.startswith('Da'))
print(str2.startswith('DA'))
```

    True
    False
    False
    True


- `find(str, beg=0, end=len(string))` 检测 `str` 是否包含在字符串中，如果指定范围 `beg` 和 `end`，则检查是否包含在指定范围内，如果包含，返回开始的索引值，否则返回 -1。
- `rfind(str, beg=0,end=len(string))` 类似于 `find()` 函数，不过是从右边开始查找。


```python
str2 = "DAXIExiaoxie"
print(str2.find('xi'))
print(str2.find('ix'))
print(str2.rfind('xi'))
```

    5
    -1
    9


- `isnumeric()` 如果字符串中只包含数字字符，则返回 True，否则返回 False。


```python
str3 = '12345'
print(str3.isnumeric())
str3 += 'a'
print(str3.isnumeric())
```

    True
    False


- `ljust(width[, fillchar])`返回一个原字符串左对齐，并使用`fillchar`（默认空格）填充至长度`width`的新字符串。
- `rjust(width[, fillchar])`返回一个原字符串右对齐，并使用`fillchar`（默认空格）填充至长度`width`的新字符串。


```python
str4 = '1101'
print(str4.ljust(8,'0'))
print(str4.rjust(8,'0'))
```

    11010000
    00001101


- `lstrip([chars])` 截掉字符串左边的空格或指定字符。
- `rstrip([chars])` 删除字符串末尾的空格或指定字符。
- `strip([chars])` 在字符串上执行`lstrip()`和`rstrip()`。


```python
str5 = ' I Love LsgoGroup '
print(str5.lstrip())
print(str5.lstrip().strip('I'))
print(str5.rstrip())
print(str5.strip())
print(str5.strip().strip('p'))
```

    I Love LsgoGroup 
     Love LsgoGroup 
     I Love LsgoGroup
    I Love LsgoGroup
    I Love LsgoGrou


- `partition(sub)` 找到子字符串sub，把字符串分为一个三元组`(pre_sub,sub,fol_sub)`，如果字符串中不包含sub则返回`('原字符串','','')`。
- `rpartition(sub)`类似于`partition()`方法，不过是从右边开始查找。


```python
str5 = ' I Love LsgoGroup '
print(str5.strip().partition('o'))
print(str5.strip().partition('m'))
print(str5.strip().rpartition('o'))
```

    ('I L', 'o', 've LsgoGroup')
    ('I Love LsgoGroup', '', '')
    ('I Love LsgoGr', 'o', 'up')


- `replace(old, new [, max])` 把 将字符串中的`old`替换成`new`，如果`max`指定，则替换不超过`max`次。


```python
str5 = ' I Love LsgoGroup '
print(str5.strip().replace('I','We'))
```

    We Love LsgoGroup


- `split(str="", num)` 不带参数默认是以空格为分隔符切片字符串，如果`num`参数有设置，则仅分隔`num`个子字符串，返回切片后的子字符串拼接的列表。


```python
u = "www.baidu.com.cn"
print(u.split())
print((u.split('.')))
print((u.split(".",0)))
print((u.split(".",1)))
print((u.split(".",2)))
print((u.split(".",2)[1]))
u1,u2,u3=u.split(".",2)
print(u1)
print(u2)
print(u3)
```

    ['www.baidu.com.cn']
    ['www', 'baidu', 'com', 'cn']
    ['www.baidu.com.cn']
    ['www', 'baidu.com.cn']
    ['www', 'baidu', 'com.cn']
    baidu
    www
    baidu
    com.cn


- `splitlines([keepends])` 按照行('\r', '\r\n', \n')分隔，返回一个包含各行作为元素的列表，如果参数`keepends`为 False，不包含换行符，如果为 True，则保留换行符。


```python
str6 = 'I \n Love \n LsgoGroup'
print(str6.splitlines())
print(str6.splitlines(True))
```

    ['I ', ' Love ', ' LsgoGroup']
    ['I \n', ' Love \n', ' LsgoGroup']


- `maketrans(intab, outtab)` 创建字符映射的转换表，第一个参数是字符串，表示需要转换的字符，第二个参数也是字符串表示转换的目标。
- `translate(table, deletechars="")` 根据参数`table`给出的表，转换字符串的字符，要过滤掉的字符放到`deletechars`参数中。


```python
str = 'this is string example....wow!!!'
intab = 'aeiou'
outtab = '12345'
trantab = str.maketrans(intab,outtab)
print(trantab)
print(str.translate(trantab))
```

    {97: 49, 101: 50, 105: 51, 111: 52, 117: 53}
    th3s 3s str3ng 2x1mpl2....w4w!!!


### 字符串格式化

- `format` 格式化函数


```python
str = "{0} Love {1}".format('I','Lsgogroup') # 位置参数
print(str)
str = "{a} Love {b}".format(a='I',b="Lsgogroup") # 关键字参数
print(str)
str = "{0} Love {b}".format('I',b='Lsgogroup')  # 位置参数要在关键字参数之前
print(str)
str = '{0:.2f}{1}'.format(27.658,'GB')   # 保留小数点后两位
print(str)
```

    I Love Lsgogroup
    I Love Lsgogroup
    I Love Lsgogroup
    27.66GB


- Python 字符串格式化符号


 符   号 | 描述
:---:|:---
%c | 格式化字符及其ASCII码
%s | 格式化字符串，用str()方法处理对象
%r | 格式化字符串，用rper()方法处理对象
%d | 格式化整数
%o | 格式化无符号八进制数
%x | 格式化无符号十六进制数
%X | 格式化无符号十六进制数（大写）
%f | 格式化浮点数字，可指定小数点后的精度
%e | 用科学计数法格式化浮点数
%E | 作用同%e，用科学计数法格式化浮点数
%g | 根据值的大小决定使用%f或%e
%G | 作用同%g，根据值的大小决定使用%f或%E


```python
print('%c' % 97)
print('%c %c %c' % (97,98,99))
print('%d + %d = %d' % (4,5,9))
print("我叫 %s 今年 %d 岁！" % ('小明',10))
print('%o' % 10)
print('%x' % 10)
print('%X' % 10)
print('%f' % 27.658)
print('%e' % 27.658)
print('%E' % 27.658)
print('%g' % 27.658)
text = "I am %d years old." % 22
print("I said: %s." % text)
print("I said: %r." % text)
```

    a
    a b c
    4 + 5 = 9
    我叫 小明 今年 10 岁！
    12
    a
    A
    27.658000
    2.765800e+01
    2.765800E+01
    27.658
    I said: I am 22 years old..
    I said: 'I am 22 years old.'.


- 格式化操作符辅助指令

符号 | 功能
:---:|:---
`m.n` | m 是显示的最小总宽度,n 是小数点后的位数（如果可用的话）
`-` | 用作左对齐
`+` | 在正数前面显示加号( + )
`#` | 在八进制数前面显示零('0')，在十六进制前面显示'0x'或者'0X'(取决于用的是'x'还是'X')
`0` | 显示的数字前面填充'0'而不是默认的空格


```python
print('%5.1f' % 27.658)
print('%.2e' % 27.658)
print('%10d' % 10)
print('%-10d' % 10)
print('%+10d' % 10)
print('%#o' % 10)
print('%#x' % 108)
print('%010d' % 5)
```

     27.7
    2.77e+01
            10
    10        
           +10
    0o12
    0x6c
    0000000005


## 字典

### 可变类型与不可变类型

- 序列是以连续的整数为索引，与此不同的是，字典以"关键字"为索引，关键字可以是任意不可变类型，通常用字符串或数值。
- 字典是 Python 唯一的一个 <u>映射类型</u>，字符串、元组、列表属于<u>序列类型</u>。

那么如何快速判断一个数据类型 `X` 是不是可变类型的呢？两种方法：
- 麻烦方法：用 `id(X)` 函数，对 X 进行某种操作，比较操作前后的 `id`，如果不一样，则 `X` 不可变，如果一样，则 `X` 可变。
- 便捷方法：用 `hash(X)`，只要不报错，证明 `X` 可被哈希，即不可变，反过来不可被哈希，即可变。


```python
i = 1
print(id(i))
i = i + 2
print(id(i))

l = [1,2]
print(id(l))
l.append('Python')
print(id(l))
```

    4439341408
    4439341472
    140207028592320
    140207028592320


- 整数 `i` 在加 1 之后的 `id` 和之前不一样，因此加完之后的这个 `i` (虽然名字没变)，但不是加之前的那个 `i` 了，因此整数是不可变类型。
- 列表 `l` 在附加 `'Python'` 之后的 `id` 和之前一样，因此列表是可变类型。


```python
print(hash('Name'))
print(hash((1,2,'python')))
print(hash([1,2,'python']))
print(hash({1,2,3}))
```

    6120633927234342261
    20932800663613985



    ---------------------------------------------------------------------------

    TypeError                                 Traceback (most recent call last)

    <ipython-input-72-026667879ec8> in <module>
          1 print(hash('Name'))
          2 print(hash((1,2,'python')))
    ----> 3 print(hash([1,2,'python']))
          4 print(hash({1,2,3}))


    TypeError: unhashable type: 'list'


- 数值、字符和元组 都能被哈希，因此它们是不可变类型。
- 列表、集合、字典不能被哈希，因此它是可变类型。

### 字典的定义

字典 是无序的 键:值（`key:value`）对集合，键必须是互不相同的（在同一个字典之内）。

- `dict` 内部存放的顺序和 `key` 放入的顺序是没有关系的。
- `dict` 查找和插入的速度极快，不会随着 `key` 的增加而增加，但是需要占用大量的内存。


字典 定义语法为 `{元素1, 元素2, ..., 元素n}`

- 其中每一个元素是一个「键值对」-- 键:值 (`key:value`)
- 关键点是「大括号 {}」,「逗号 ,」和「冒号 :」
- 大括号 -- 把所有元素绑在一起
- 逗号 -- 将每个键值对分开
- 冒号 -- 将键和值分开

### 创建和访问字典


```python
brand = ['李宁','耐克','阿迪达斯']
slogan = ['一切皆有可能','Just do it','Impossible is nothing']
print('耐克的口号是：',slogan[brand.index('耐克')])

dic = {'李宁':'一切皆有可能','耐克':'Just do it','阿迪达斯':'Impossible is nothing'}
print('耐克的口号是：',dic['耐克'])
```

    耐克的口号是： Just do it
    耐克的口号是： Just do it


通过字符串或数值作为`key`来创建字典。

注意：如果我们取的键在字典中不存在，会直接报错`KeyError`。


```python
dic1 = {1:'one',2:'two',3:'three'}
print(dic1)
print(dic1[1])
print(dic1[4])
```

    {1: 'one', 2: 'two', 3: 'three'}
    one



    ---------------------------------------------------------------------------

    KeyError                                  Traceback (most recent call last)

    <ipython-input-76-ec86826231c7> in <module>
          2 print(dic1)
          3 print(dic1[1])
    ----> 4 print(dic1[4])
    

    KeyError: 4


通过元组作为`key`来创建字典，但一般不这样使用。


```python
dic = {(1,2,3):"Tom","Age":12,3:[3,5,7]}
print(dic)
print(type(dic))
```

    {(1, 2, 3): 'Tom', 'Age': 12, 3: [3, 5, 7]}
    <class 'dict'>


通过构造函数`dict`来创建字典。

- `dict()` 创建一个空的字典。

通过`key`直接把数据放入字典中，但一个`key`只能对应一个`value`，多次对一个`key`放入 `value`，后面的值会把前面的值冲掉。


```python
dic = dict()
dic['a']=1
dic['b']=2
dic['c']=3

print(dic)

dic['a']=11
print(dic)
```

    {'a': 1, 'b': 2, 'c': 3}
    {'a': 11, 'b': 2, 'c': 3}


- `dict(mapping)` new dictionary initialized from a mapping object's (key, value) pairs


```python
dic1 = dict([('apple',4139),('peach',4127),('cherry',4098)])
print(dic1)

dic2 = dict((('apple',4139),('peach',4127),('cherry',4098)))
print(dic2)
```

    {'apple': 4139, 'peach': 4127, 'cherry': 4098}
    {'apple': 4139, 'peach': 4127, 'cherry': 4098}



- `dict(**kwargs)` -> new dictionary initialized with the name=value pairs in the keyword argument list.  For example:  dict(one=1, two=2)

这种情况下，键只能为字符串类型，并且创建的时候字符串不能加引号，加上就会直接报语法错误。


```python
dic = dict(name='Tom',age=10)
print(dic)
```

    {'name': 'Tom', 'age': 10}


### 字典的内置方法

- `dict.fromkeys(seq[, value])` 用于创建一个新字典，以序列 `seq` 中元素做字典的键，`value` 为字典所有键对应的初始值。


```python
seq = ['name','age','sex']  # 这里用()或者[]都可以
dic1 = dict.fromkeys(seq)
print("新的字典为 : %s" % str(dic1))

dic2 = dict.fromkeys(seq,10)
print("新的字典为 : %s" % str(dic2))

dic3 = dict.fromkeys(seq,('小马','8','男'))
print("新的字典为 : %s" % str(dic3))
```

    新的字典为 : {'name': None, 'age': None, 'sex': None}
    新的字典为 : {'name': 10, 'age': 10, 'sex': 10}
    新的字典为 : {'name': ('小马', '8', '男'), 'age': ('小马', '8', '男'), 'sex': ('小马', '8', '男')}


- `dict.keys()`返回一个可迭代对象，可以使用 `list()` 来转换为列表，列表为字典中的所有键。


```python
dic = {'Name':'lsgogroup','Age':7}
print(dic.keys())
lst = list(dic.keys())
print(lst)
```

    dict_keys(['Name', 'Age'])
    ['Name', 'Age']


- `dict.values()`返回一个迭代器，可以使用 `list()` 来转换为列表，列表为字典中的所有值。


```python
dic = {'Sex':'female','Age':7,'Name':'Zara'}
print("字典所有值为：",list(dic.values()))
```

    字典所有值为： ['female', 7, 'Zara']


- `dict.items()`以列表返回可遍历的 (键, 值) 元组数组。


```python
dic = {'Name':'Lsgogroup','Age':7}
print("Value: %s" % dic.items())

print(tuple(dic.items()))
```

    Value: dict_items([('Name', 'Lsgogroup'), ('Age', 7)])
    (('Name', 'Lsgogroup'), ('Age', 7))


- `dict.get(key, default=None)` 返回指定键的值，如果值不在字典中返回默认值。


```python
dic = {'Name':'Lsgogroup','Age':27}
print("Age 值为：%s" % dic.get('Age'))
print("Sex 值为：%s" % dic.get('Sex'))
print("Sex 值为：%s" % dic.get('Sex',"NA"))   # 设默认值
```

    Age 值为：27
    Sex 值为：None
    Sex 值为：NA


- `dict.setdefault(key, default=None)`和`get()`方法 类似, 如果键不存在于字典中，将会添加键并将值设为默认值。


```python
dic = {'Name':'Lsgogroup','Age':7}
print("Age 键的值为：%s" % dic.setdefault('Age',None))
print("Sex 键的值为：%s" % dic.setdefault('Sex',None))
print("新字典为：",dic)
```

    Age 键的值为：7
    Sex 键的值为：None
    新字典为： {'Name': 'Lsgogroup', 'Age': 7, 'Sex': None}


- `key in dict` `in` 操作符用于判断键是否存在于字典中，如果键在字典 dict 里返回`true`，否则返回`false`。而`not in`操作符刚好相反，如果键在字典 dict 里返回`false`，否则返回`true`。


```python
dic = {'Name':'Lsgogroup','Age':7}

if 'Age' in dic:
    print("键 Age 存在")
else:
    print("键 Age 不存在")

if 'Sex' in dic:
    print("键 Sex 存在")
else:
    print("键 Sex 不存在")
    
if 'Age' not in dic:
    print("键 Age 不存在")
else:
    print("键 Age 存在")
```

    键 Age 存在
    键 Sex 不存在
    键 Age 存在


- `dict.pop(key[,default])`删除字典给定键 `key` 所对应的值，返回值为被删除的值。`key` 值必须给出。若`key`不存在，则返回 `default` 值。
- `del dict[key]` 删除字典给定键 `key` 所对应的值。


```python
dic1 = {1:"a",2:[1,2]}
print(dic1.pop(1),dic1)

print(dic1.pop(3,"nokey"),dic1) #设置默认值，必须添加，否则报错

del dic1[2]
print(dic1)
```

    a {2: [1, 2]}
    nokey {2: [1, 2]}
    {}


- `dict.popitem()`随机返回并删除字典中的一对键和值，如果字典已经为空，却调用了此方法，就报出KeyError异常。


```python
dic1 = {1:"a",2:[1,2]}
print(dic1.popitem())
print(dic1)
```

    (2, [1, 2])
    {1: 'a'}


- `dict.clear()`用于删除字典内所有元素。


```python
dic = {'Name':'Zara','Age':7}
print("字典长度：%d" % len(dic))
dic.clear()
print("字典删除后长度: %d" % len(dic))
```

    字典长度：2
    字典删除后长度: 0


- `dict.copy()`返回一个字典的浅复制。


```python
dic1 = {'Name':'Lsgogroup','Age':7,'Class':'First'}
dic2 = dic1.copy()
print("新复制的字典为：",dic2)
```

    新复制的字典为： {'Name': 'Lsgogroup', 'Age': 7, 'Class': 'First'}


直接赋值和 copy 的区别


```python
dic1={'user':'lsgogroup','num':[1,2,3]}

dic2=dic1  # 引用对象
dic3 = dic1.copy() # 深拷贝父对象（一级目录），子对象（二级目录）不拷贝，还是引用

print(id(dic1))
print(id(dic2))
print(id(dic3))

dic1['user']='root'
dic1['num'].remove(1)

print(dic1)
print(dic2)
print(dic3)
```

    140672600812736
    140672600812736
    140672602337344
    {'user': 'root', 'num': [2, 3]}
    {'user': 'root', 'num': [2, 3]}
    {'user': 'lsgogroup', 'num': [2, 3]}


- `dict.update(dict2)`把字典参数 `dict2` 的 `key:value`对 更新到字典 `dict` 里。


```python
dic={'Name':'Lsgogroup','Age':7}
dic2 = {'Sex':'female','Age':8}
dic.update(dic2)
print("更新字典 dict:",dic)
```

    更新字典 dict: {'Name': 'Lsgogroup', 'Age': 8, 'Sex': 'female'}


## 集合

Python 中`set`与`dict`类似，也是一组`key`的集合，但不存储`value`。由于`key`不能重复，所以，在`set`中，没有重复的`key`。

注意，`key`为不可变类型，即可哈希的值。


```python
num = {}
print(type(num))
num={1,2,3,4}
print(type(num))
```

    <class 'dict'>
    <class 'set'>


### 集合的创建

- 先创建对象再加入元素。
- 在创建空集合的时候只能使用`s = set()`，因为`s = {}`创建的是空字典。


```python
basket = set()
basket.add('apple')
basket.add('banana')
print(basket)
```

    {'apple', 'banana'}


- 直接把一堆元素用花括号括起来`{元素1, 元素2, ..., 元素n}`。
- 重复元素在`set`中会被自动被过滤。


```python
basket = {'apple','orange','apple','pear','orange','banana'}
print(basket)
```

    {'pear', 'apple', 'banana', 'orange'}


- 使用`set(value)`工厂函数，把列表或元组转换成集合。


```python
a = set('abracadabra')
print(a)

b = set(("Google","Lsgogroup","Taobao","Taobao"))
print(b)

c = set(["Google","Lsgogroup","Taobao","Google"])
print(c)
```

    {'b', 'a', 'd', 'r', 'c'}
    {'Taobao', 'Google', 'Lsgogroup'}
    {'Taobao', 'Google', 'Lsgogroup'}



```python
# 去掉列表中重复的元素
lst = [0,1,2,3,4,5,5,3,1]

temp=[]
for item in lst:
    if item not in temp:
        temp.append(item)
print(temp)

a = set(lst)
print(list(a))
```

    [0, 1, 2, 3, 4, 5]
    [0, 1, 2, 3, 4, 5]


从结果发现集合的两个特点：无序 (unordered) 和唯一 (unique)。

由于 `set` 存储的是无序集合，所以我们不可以为集合创建索引或执行切片(slice)操作，也没有键(keys)可用来获取集合中元素的值，但是可以判断一个元素是否在集合中。

### 访问集合中的值

- 可以使用`len()`內建函数得到集合的大小。


```python
thisset = set(['Google','Baidu','Taobao'])
print(len(thisset))
```

    3


- 可以使用`for`把集合中的数据一个个读取出来。


```python
thisset = set(['Google','Baidu','Taobao'])
for item in thisset:
    print(item)
```

    Baidu
    Taobao
    Google


- 可以通过`in`或`not in`判断一个元素是否在集合中已经存在


```python
thisset = set(['Google','Baidu','Taobao'])
print('Taobao' in thisset)
print('Facebook' not in thisset)
```

    True
    True


### 集合的内置方法

- `set.add(elmnt)`用于给集合添加元素，如果添加的元素在集合中已存在，则不执行任何操作。


```python
fruits = {"apple","banana","cherry"}
fruits.add("orange")
print(fruits)

fruits.add("apple")
print(fruits)
```

    {'apple', 'cherry', 'banana', 'orange'}
    {'apple', 'cherry', 'banana', 'orange'}


- `set.update(set)`用于修改当前集合，可以添加新的元素或集合到当前集合中，如果添加的元素在集合中已存在，则该元素只会出现一次，重复的会忽略。


```python
x = {"apple","banana","cherry"}
y = {"google","baidu","apple"}
x.update(y)
print(x)

y.update(["lsgo","dreamtech"])
print(y)
```

    {'baidu', 'apple', 'cherry', 'google', 'banana'}
    {'baidu', 'apple', 'dreamtech', 'lsgo', 'google'}


- `set.remove(item)` 用于移除集合中的指定元素。如果元素不存在，则会发生错误。


```python
fruits = {"apple","banana","cherry"}
fruits.remove("banana")
print(fruits)
```

    {'apple', 'cherry'}


- `set.discard(value)` 用于移除指定的集合元素。`remove()` 方法在移除一个不存在的元素时会发生错误，而 `discard()` 方法不会。


```python
fruits = {"apple","banana","cherry"}
fruits.discard("banana")
print(fruits)
```

    {'apple', 'cherry'}


- `set.pop()` 用于随机移除一个元素。


```python
fruits = {"apple","banana","cherry"}
x = fruits.pop()
print(fruits)
print(x)
```

    {'cherry', 'banana'}
    apple


由于 set 是无序和无重复元素的集合，所以两个或多个 set 可以做数学意义上的集合操作。
- `set.intersection(set1, set2)` 返回两个集合的交集。
- `set1 & set2` 返回两个集合的交集。
- `set.intersection_update(set1, set2)` 交集，在原始的集合上移除不重叠的元素。本身变化了。


```python
a = set('abracadabra')
b = set('alacazam')
print(a)
print(b)

c = a.intersection(b)
print(c)
print(a&b)
print(a)

a.intersection_update(b)
print(a)
```

    {'b', 'a', 'd', 'r', 'c'}
    {'a', 'c', 'l', 'm', 'z'}
    {'a', 'c'}
    {'a', 'c'}
    {'b', 'a', 'd', 'r', 'c'}
    {'a', 'c'}


- `set.union(set1, set2)` 返回两个集合的并集。
- `set1 | set2` 返回两个集合的并集。


```python
a = set('abracadabra')
b = set('alacazam')
print(a)
print(b)

print(a|b)
c = a.union(b)
print(c)
```

    {'b', 'a', 'd', 'r', 'c'}
    {'a', 'c', 'l', 'm', 'z'}
    {'b', 'a', 'd', 'r', 'l', 'm', 'c', 'z'}
    {'b', 'a', 'd', 'r', 'l', 'm', 'c', 'z'}


- `set.difference(set)` 返回集合的差集。
- `set1 - set2` 返回集合的差集。
- `set.difference_update(set)` 集合的差集，直接在原来的集合中移除元素，没有返回值。


```python
a = set('abracadabra')
b = set('alacazam')
print(a)
print(b)

c = a.difference(b)
print(c)
print(a-b)

print(a)
a.difference_update(b)
print(a)
```

    {'b', 'a', 'd', 'r', 'c'}
    {'a', 'c', 'l', 'm', 'z'}
    {'d', 'r', 'b'}
    {'d', 'r', 'b'}
    {'b', 'a', 'd', 'r', 'c'}
    {'b', 'd', 'r'}


- `set.symmetric_difference(set)`返回集合的异或。
- `set1 ^ set2` 返回集合的异或。
- `set.symmetric_difference_update(set)`移除当前集合中在另外一个指定集合相同的元素，并将另外一个指定集合中不同的元素插入到当前集合中。


```python
a = set('abracadabra')
b = set('alacazam')
print(a)
print(b)

c = a.symmetric_difference(b)
print(c)
print(a^b)

print(a)
a.symmetric_difference_update(b)
print(a)
```

    {'b', 'a', 'd', 'r', 'c'}
    {'a', 'c', 'l', 'm', 'z'}
    {'d', 'r', 'l', 'm', 'z', 'b'}
    {'d', 'r', 'l', 'm', 'z', 'b'}
    {'b', 'a', 'd', 'r', 'c'}
    {'b', 'd', 'r', 'l', 'm', 'z'}


- `set.issubset(set)`判断集合是不是被其他集合包含，如果是则返回 True，否则返回 False。
- `set1 <= set2` 判断集合是不是被其他集合包含，如果是则返回 True，否则返回 False。


```python
x = {"a","b","c"}
y = {"f","e","d","c","b","a"}
z = x.issubset(y)
print(z)
print(x<=y)
```

    True
    True


- `set.issuperset(set)`用于判断集合是不是包含其他集合，如果是则返回 True，否则返回 False。
- `set1 >= set2` 判断集合是不是包含其他集合，如果是则返回 True，否则返回 False。


```python
x = {"f","e","d","c","b"}
y = {"a","b","c"}
z = x.issuperset(y)
print(z)
print(x>=y)
```

    False
    False


- `set.isdisjoint(set)` 用于判断两个集合是不是不相交，如果是返回 True，否则返回 False。


```python
x = {"f","e","d","c","b"}
y = {"a","b","c"}
z = x.isdisjoint(y)
print(z)
```

    False


### 集合的转换


```python
se = set(range(4))
li = list(se)
tu = tuple(se)

print(se,type(se))
print(li,type(li))
print(tu,type(tu))
```

    {0, 1, 2, 3} <class 'set'>
    [0, 1, 2, 3] <class 'list'>
    (0, 1, 2, 3) <class 'tuple'>


### 不可变集合

Python 提供了不能改变元素的集合的实现版本，即不能增加或删除元素，类型名叫`frozenset`。需要注意的是`frozenset`仍然可以进行集合操作，只是不能用带有`update`的方法。

- `frozenset([iterable])` 返回一个冻结的集合，冻结后集合不能再添加或删除任何元素。


```python
a = frozenset(range(10))
print(a)

b = frozenset('lsgogroup')
print(b)
```

    frozenset({0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9})
    frozenset({'s', 'p', 'o', 'g', 'u', 'r', 'l'})


## 序列

### 针对序列的内置函数

- `list(sub)` 把一个可迭代对象转换为列表。


```python
a = list()
print(a)

b = 'I love Lsgogroup'
b = list(b)
print(b)

c = (1,1,2,3,5,8)
c = list(c)
print(c)
```

    []
    ['I', ' ', 'l', 'o', 'v', 'e', ' ', 'L', 's', 'g', 'o', 'g', 'r', 'o', 'u', 'p']
    [1, 1, 2, 3, 5, 8]


- `tuple(sub)` 把一个可迭代对象转换为元组。


```python
a = tuple()
print(a)

b = 'I love Lsgogroup'
b = tuple(b)
print(b)

c = [1,1,2,3,5,8]
c = tuple(c)
print(c)
```

    ()
    ('I', ' ', 'l', 'o', 'v', 'e', ' ', 'L', 's', 'g', 'o', 'g', 'r', 'o', 'u', 'p')
    (1, 1, 2, 3, 5, 8)


- `str(obj)` 把obj对象转换为字符串


```python
a = 123
a = str(a)
print(a)
```

    123


- `len(s)` 返回对象（字符、列表、元组等）长度或元素个数。
    - `s` -- 对象。


```python
a = list()
print(len(a))

b = ('I',' ','L')
print(len(b))

c = "I Love Lsgogroup"
print(len(c))
```

    0
    3
    16


- `max(sub)`返回序列或者参数集合中的最大值


```python
print(max(1,2,3,4,5))
print(max([-8,99,3,7,83]))
print(max('IloveLsgogroup'))
```

    5
    99
    v


- `min(sub)`返回序列或参数集合中的最小值


```python
print(min(1,2,3,4,5))
print(min([-8,99,3,7,83]))
print(min('IloveLsgogroup'))
```

    1
    -8
    I


- `sum(iterable[, start=0])` 返回序列`iterable`与可选参数`start`的总和。


```python
print(sum([1,3,5,7,9]))
print(sum([1,3,5,7,9],10))
```

    25
    35


- `sorted(iterable, key=None, reverse=False) ` 对所有可迭代的对象进行排序操作。
    - `iterable` -- 可迭代对象。
    - `key` -- 主要是用来进行比较的元素，只有一个参数，具体的函数的参数就是取自于可迭代对象中，指定可迭代对象中的一个元素来进行排序。
    - `reverse` -- 排序规则，`reverse = True` 降序 ， `reverse = False` 升序（默认）。
    - 返回重新排序的列表。


```python
x = [-8,99,3,7,83]
print(sorted(x))
print(sorted(x,reverse=True))

t = ({"age":20,"name":"a"},{"age":25,"name":b},{"age":10,"name":"c"})
x = sorted(t,key = lambda a:a["age"])
print(x)
```

    [-8, 3, 7, 83, 99]
    [99, 83, 7, 3, -8]
    [{'age': 10, 'name': 'c'}, {'age': 20, 'name': 'a'}, {'age': 25, 'name': ('I', ' ', 'L')}]


- `reversed(seq)` 函数返回一个反转的迭代器。
    - `seq` -- 要转换的序列，可以是 tuple, string, list 或 range。


```python
s = 'lsgogroup'
x = reversed(s)
print(type(x))
print(x)
print(list(x))
```

    <class 'reversed'>
    <reversed object at 0x7ff0e4358850>
    ['p', 'u', 'o', 'r', 'g', 'o', 'g', 's', 'l']


- `enumerate(sequence, [start=0])`


用于将一个可遍历的数据对象(如列表、元组或字符串)组合为一个索引序列，同时列出数据和数据下标，一般用在 for 循环当中。


```python
seasons = ['Spring','Summer','Fall','Winter']
a = list(enumerate(seasons))
print(a)

for i,element in a:
    print('{0},{1}'.format(i,element))
```

    [(0, 'Spring'), (1, 'Summer'), (2, 'Fall'), (3, 'Winter')]
    0,Spring
    1,Summer
    2,Fall
    3,Winter


- `zip(iter1 [,iter2 [...]])`
    - 用于将可迭代的对象作为参数，将对象中对应的元素打包成一个个元组，然后返回由这些元组组成的对象，这样做的好处是节约了不少的内存。
    - 我们可以使用 `list()` 转换来输出列表。
    - 如果各个迭代器的元素个数不一致，则返回列表长度与最短的对象相同，利用 `*` 号操作符，可以将元组解压为列表。


```python
a = [1,2,3]
b = [4,5,6]
c = [4,5,6,7,8]

zipped = zip(a,b)
print(zipped)
print(list(zipped))
zipped = zip(a,c)
print(list(zipped))

a1, a2 = zip(*zip(a,b))
print(list(a1))
print(list(a2))
```

    <zip object at 0x7ff0e4ce4c00>
    [(1, 4), (2, 5), (3, 6)]
    [(1, 4), (2, 5), (3, 6)]
    [1, 2, 3]
    [4, 5, 6]


往往会在循环迭代的时候使用到zip函数：


```python
L1,L2,L3 = list('abc'),list('def'),list('hij')
list(zip(L1,L2,L3))
```




    [('a', 'd', 'h'), ('b', 'e', 'i'), ('c', 'f', 'j')]




```python
tuple(zip(L1,L2,L3))
```




    (('a', 'd', 'h'), ('b', 'e', 'i'), ('c', 'f', 'j'))




```python
for i,j,k in zip(L1,L2,L3):
    print(i,j,k)
```

    a d h
    b e i
    c f j


`zip`也可以实现类似`enumerate`添加索引的功能：


```python
for index,value in zip(range(len(L1)),L1):
    print(index,value)
```

    0 a
    1 b
    2 c


当需要对两个列表建立字典映射时，可以利用`zip`对象：


```python
dict(zip(L1,L2))
```




    {'a': 'd', 'b': 'e', 'c': 'f'}


